---
layout: post
title: "Dockerfile: Image Size reduzieren"
categories: docker, Dockerfile, multi-stage
# meta: "Springfield"
# modified_date: 2016-05-27
published: true
# excerpt_separator: <!--end_excerpt-->
---

## Grob wissen wir:
* jede Dockerfile Anweisung resultiert in einen extra Layer (Beispiel: `copy`, `run`, `env`, `workdir`, `user`)
* für das finale Image, müssen alle Layers geladen werden
* Um Dateien ins Image zu kopieren gibts `copy` und `add`. Wobei `add` zusätzlich Archive direkt entpacken kann (und Daten ebenfalls via URL laden kann.)

## Sehen wir den folgenden Fall:
* Ein tar.gz enthält eine Installation Datei von einem Dritten die ausgeführt werden muss.
* *JFYI: Die sqlanywhere Treiber müssen separat zum Python Package installiert weren*

### Zum Beispiel so:
```Dockerfile
...
COPY vendor/sqla17_client_linux_x86x64.tar.gz .

RUN tar -xzf sqla17_client_linux_x86x64.tar.gz \
    && ./client17011/setup -silent -I_accept_the_license_agreement \
    && rm -rf client17011 sqla17_client_linux_x86x64.tar.gz
...
```

### Beobachtung
* Layer 1 hat das tar.gz
* Layer 2 alles was das setup ausführt
* **Total: tar.gz + alles von der Installation** (wo ich gar nicht genau wissen will, was diese alles verändert) 

↪ Das tar.gz ist unnötig und vergrössert den Layer 1 "unnötig".


### Erkenntnis
* Da das tar.gz unnötig im finalen Image via Layer 1 geladen wird, können wir das anstatt `copy`, mit `add` direkt entpackt reinkopieren. Macht auf den ersten Blick Sinn.
* **ABER HALT:** das würde ja heissen, wir haben im Layer 1 das vollständig entpackte Archiv. Wird wohl grösser sein, als nur das tar.gz.
    * Layer 2 wird gleich gross sein, obwohl die Entpackung wegfällt und am Schluss das entpackte wie auch das tar.gz gelöscht wird.
    * Layer 2 wird in beiden Fällen einfach alle neu installierte beinhalten.

↪ Also, in diesem Fall macht ein direktes Entpacken keinen Sinn.

## Nützliche commands
```bash
# display the compressed size of the final image
docker images <image_name>

# display the size of all images -> should be the sum of the total size
docker history <image_name>
```

## Optimum
* multi-stage build / extra build

↪ Nur solange ich nicht wissen will, was genau alles die Installation verändert, resp. auch bei neuen Versionen der Installationsdatei einfach alles funktionieren soll, nützt mir das auch nicht viel.

# Fazit
* Also alles was mal im Container ist, kann man grössentechnisch auch im Container drin belassen.
* Nichts desto trotz, kann es hübsch sein, wenn man am Schluss nicht mehr gebrauchte Files vom Image entfernt.
* Natürlich trotzdem, die häufisten Änderungen so spät wie möglich, so dass möglichst viel gecached werden kann.
    * siehe Spring Boot Optimierung für "Fat JAR"s. ([Reusing Docker Layers with Spring Boot](https://www.baeldung.com/docker-layers-spring-boot), [9 Tips for Containerizing Your Spring Boot Code](https://www.docker.com/blog/9-tips-for-containerizing-your-spring-boot-code/))


→ abc  
↪ abc  
⇒ abc  
⇝ abc  
↬ abc  
